---
title: 35. 搜索插入位置
date: 2019-10-02 11:17:06
categories: Leetcode
tags:
- 数据结构
- 算法
- C语言
- 数组
description: LeetCode刷题系列。
---

# 描述

给定一个排序数组和一个目标值，在数组中找到目标值，并返回其索引。如果目标值不存在于数组中，返回它将会被按顺序插入的位置。

你可以假设数组中无重复元素。

**示例 1:**
```c
输入: [1,3,5,6], 5
输出: 2
```

**示例 2:**

```c
输入: [1,3,5,6], 2
输出: 1
```

**示例 3:**

```c
输入: [1,3,5,6], 7
输出: 4
```

**示例 4:**

```c
输入: [1,3,5,6], 0
输出: 0
```

来源：力扣（LeetCode）
链接：[35. ](https://leetcode-cn.com/problems/search-insert-position)

# 解题思路

本题略简单，应该主要是想考察二分法。不过为了比较还是给出两种解法。

第一种解法简单粗暴，算法复杂度为$O(n)$，设置一个指示变量`index`，遍历一遍数组，如果`target`比起`nums[i]`大，则`index++`，否则直接返回`index`，逻辑非常简单，可以直接在循环体内完成，如果作为一个函数，还需要一个默认的`return`语句，因此在循环体外面的结束还需要加一条`return`语句，否则提交无法通过。

具体代码见解法一。

第二种解法就是大名鼎鼎而又经典的二分法。

二分法原理虽然简单，但是比较容易出错，比如怎么求中位数，循环条件的设置，分支逻辑的规律等。

各自的注意点如下：

- 取中位数的时候要避免在计算上出现整型溢出
  - `int mid = (left + right) / 2`; 的问题：在 `left` 和 `right` 很大的时候，`left + right` 会发生整型溢出，变成负数，通常建议采用`int mid = left + (right - left) / 2`或者无符号右移`>>>`（在C语言当中需要将普通右移`>>`与无符号转换`unsigned int`配合使用）
- 循环条件设置
  - 把循环可以进行的条件写成` while(left < right)`，在退出循环的时候，一定有 `left == right` 成立，此时返回 `left` 或者 `right` 都可以
- 分支逻辑判断
  - 首先对于如果第 1 个分支的逻辑是“左边界排除中位数”（`left = mid + 1`），那么第 2 个分支的逻辑就一定是“右边界不排除中位数”（`right = mid`），反过来也成立
  - 如果第 2 个分支的逻辑是“右边界排除中位数”（`right = mid - 1`），那么第 2 个分支的逻辑就一定是“左边界不排除中位数”（`left = mid`），反之也成立

明天了这些注意点，代码写起来一般不容易出错，具体代码见解法二。

# 代码

## 解法一

```c
int searchInsert(int* nums, int numsSize, int target)
{
    int index  = 0;
    
    for(int i = 0; i <  numsSize; i++)
    {
        if(target > nums[i])
        {
            index++;
        }
        
        else
        {
            return index;
        }
    }
    
    return;
    
}

```

## 解法二

```c
int searchInsert(int* nums, int numsSize, int target)
{
    int left  = 0, right =  numsSize - 1;
    
    //如果target比nums数组当中最大的元素都大，则将target插到数组的最后，然后返回numsSize
    if(nums[numsSize - 1] < target) 
    {
        return numsSize;
    }
    
    while(left < right)
    {
        int mid = (left + right) >> 1;
        if(nums[mid] == target)
        {
            return mid;
        }
        else if(nums[mid] > target)
        {
            right = mid;
        }
        else
        {
            left = mid + 1;
        }
    }
    
    return right;
    
}
```

# 参考

- [十分好用的二分查找法模板](https://leetcode-cn.com/problems/search-insert-position/solution/te-bie-hao-yong-de-er-fen-cha-fa-fa-mo-ban-python-/)